Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aleks Teri
ФБР в Соединённых Штатах ответственно
за большее количество
террористических заговоров,
чем любая другая организация.
Больше, чем «Аль-Каида»,
больше, чем «Аль-Шабаб»,
больше, чем Исламское государство,
больше, чем все они вместе взятые.
Вряд ли вы так смотрите на ФБР.
Скорее, вы представляете себе агентов ФБР,
которые ловят плохих парней,
вроде Джона Диллинджера,
или арестовывают
коррумпированных политиков.
После террористических атак
11 сентября
ФБР стали меньше заботить
гангстеры и нечестные избранники народа.
Новой целью стали террористы,
и их преследование поглотило внимание ФБР.
Каждый год Бюро тратит
3,3 миллиарда долларов
на внутренюю
антитеррористическую деятельность.
Сравните это с 2,6 миллиардами долларов,
суммарно затраченных
на организованную преступность,
финансовое мошенничество,
коррупцию и остальные виды
традиционной криминальной активности.
Я потратил годы на рассмотрение дел
по обвинению в терроризме в США
и пришёл к заключению, что ФБР куда лучше
создаёт террористов, чем ловит их.
14 лет спустя после событий 11 сентября
можно насчитать что-то около шести
реальных террористических атак на США,
включая взрывы на Марафоне
в Бостоне в 2013 году
и неудавшиеся атаки,
например, когда человек
по имени Файзал Шахзад
пытался провезти бомбу
в автомобиле на Таймс-сквер.
За эти же 14 лет
Бюро, однако, хвалилось,
что они расстроили
десятки террористических схем.
В целом ФБР арестовало
более 175 человек
во время агрессивных секретных
антитеррористических налётов.
Такие операции, которые
обычно ведутся информантом,
обеспечивают средства и возможность,
а иногда даже и саму идею
психически больным людям
в бедственном экономическом положении
стать теми, кого мы
сейчас называем «террористы».
После атак 11 сентября
ФБР было дано указание:
такое не должно повториться.
Никогда больше не должно быть атак
на американской земле.
Агентам ФБР дали распоряжение
находить террористов до их атаки.
Для этого в стране было завербовано
более 15 000 информантов,
нацеленных на поиски кого-то,
кто может быть опасен.
Информант может заработать
100 000 и более долларов
за каждое дело по терроризму,
представленное ФБР.
Всё верно, ФБР платит,
в основном, преступникам и аферистам
шестизначные суммы за шпионаж
за обычными людьми в США,
но, в основном, за мусульманами США.
Эти информанты задерживают людей,
таких как Абу Халид Абдул-Латиф
и Валли Муджахид.
Оба — психически больные.
У Абдула-Халифа богатое прошлое
с парами бензина и попытками суицида.
У Муджахида —
шизоаффективное расстройство:
он не мог отличить
реальность от вымысла.
В 2012 году ФБР арестовало их
за организацию заговора по атаке
военного призывного пункта возле Сиэттла
c использованием оружия,
поставленного, конечно же, ФБР.
Информантом ФБР был Роберт Чайлдс,
осуждённый насильник
и растлитель малолетних,
которому было выплачено
90 000 долларов за эту работу.
Это не какой-то особый случай.
В 2009 году информант ФБР,
сбежавший в Пакистан
по обвинению в убийстве,
сдал четырёх человек, планировавших
взорвать синагогу в Бронксе.
Главным осуждённым
был Джеймс Кромити,
разорившийся сотрудник Wallmart
с историей психических проблем.
Информант предложил
ему 250 000 долларов
за участие в заговоре.
Есть много других примеров.
Сегодня The Intercept
опубликовал мою новую статью
о контртеррористической операции
в Тампе против Сами Осмакача,
молодого человека,
живущего возле Тампы, во Флориде.
У Осмакача также было
шизоаффективное расстройство.
У него не было ни денег, ни связей
с международными
террористическими группировками.
Тем не менее, информант ФБР
дал ему работу, деньги,
познакомил его с агентом под прикрытием,
выступающим как террорист,
и вовлёк его в заговор
с целью взорвать ирландскй бар.
Но вот что интересно:
главный агент под прикрытием —
здесь вы его видите,
лицо размыто —
отправился обратно в офис в Тампе
с записывающим устройством на теле.
За закрытыми дверями
агенты ФБР признали,
что то, что они делают, обман.
Федеральный судья не хочет,
чтобы вы слышали такие беседы.
Он запечатал транскрипт и поместил
его под охранный судебный приказ
в попытке помешать таким как я,
делать то, что я делаю.
За закрытыми дверями главный агент,
руководитель операции,
описал их мнимого террориста,
как «отсталого дурака
без гроша в кармане».
Его террористические амбиции
были описаны как «никакущие»
и из области фантазии.
Но это не остановило ФБР.
Они снабдили Сами Осмакача
всем необходимым.
Дали ему автомобиль,
напичканный взрывчаткой, дали АК-47,
помогли сделать так называемое
видеообращение мученика
и даже дали денег на такси,
чтобы он доехал туда, куда они хотели.
Пока они работали над операцией,
руководитель группы сказал им,
что хочет голливудскую развязку.
И он её получил.
Когда Сами Осмакач
попытался доставить то,
что, как он думал,
было автомобилем со взрывчаткой,
он был арестован, осуждён
и приговорён к 40 годам тюрьмы.
Сами Осмакач —
не единственный пример.
Он один из более чем 175
так называемых террористов,
для которых ФБР организовало
голливудские развязки.
Чиновники правительства США
называют это войной против террора.
На самом деле, это театр —
театр национальной безопасности
с психически больными людьми,
как Сами Осмакач,
невольными актёрами
в чётко организованной постановке,
состряпанной для вас ФБР.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Том Райли:
Это довольно сильные обвинения,
серьёзные нападки.
Как вы можете это доказать?
Тревор Ааронсон: Моё расследование
началось в 2010 году,
когда я получил грант
от Программы журналистских
расследований Университета Беркли.
Тогда я и мой ассистент
собрали все данные
по преследованиям
по обвинению в терроризме
в течение первого десятилетия
с момента атаки 11 сентября.
Мы использовали судебные записи,
чтобы обнаружить,
были ли у обвинённых хоть какие-то
связи с террористическими группами,
были ли привлечены информанты,
играл ли информант роль
агента-провокатора,
предоставляя средства и возможности.
Мы предоставили это ФБР
и попросили дать ответ
на собранные данные.
Если они бы посчитали,
что допущены какие-то ошибки,
мы бы просили указать на них,
чтобы мы перепроверили.
Ничего из найденного
не было опровергнуто.
Позднее эти же данные я использовал
в статье для журнала,
а затем и в своей книге,
и при появлении на каналах,
таких как CBS и NPR,
опять же им было предложено ответить,
сказать: «Найденное Тревором
Аарсоном неверно».
Никогда они не выступили и не сказали:
«Вот что не так с этими данными».
Эти данные с тех пор использовались
группами вроде Human Rights Watch
в их последнем докладе
по подобного рода спецоперациям.
На данный момент ФБР так и не ответило
на обвинения в том, что они,
на деле, не ловят террористов,
а ловят психически больных людей,
которых «наряжают» террористами
в таких спецоперациях.
ТР: The Intercept — новый сайт
расследовательской журналистики,
сооснователем которого
является Гленн Гринвальд.
Расскажите нам о своей статье
и почему вы разместили её именно там.
ТА: The Intercept был самым
логичным выбором,
ведь моя статья поднимает вопрос того,
что мой источник дал мне транскрипты
личных бесед ФБР, которые
федеральный судья опечатал,
подкрепляя это
заявлением правительства о том,
что их показ нанесёт непоправимый вред
правоохранительным стратегиям
правительства США.
The Intercept был создан
для защиты журналистов
и публикации их работ,
когда они сталкиваются
с такими деликатными вопросами.
Моя история на The Intercept,
опубликованная сегодня,
рассказывает о том, как Сами Осмакач
был вовлечён в спецоперацию ФБР,
и детально разбирает всю историю.
В этом выступлении я мог только
обозначить то, что сказали агенты,
вроде слов «отсталый дурак».
Но всё было куда сложнее:
они долго говорили о том,
чтобы заставить его взять деньги,
на которые он купит оружие
от агента под прикрытием.
Когда он предстал перед судом,
ключевой уликой был тот факт,
что он заплатил за оружие,
когда, на деле, транскрипты
показывают, как ФБР манипулировало
изначально психически больным
и неимущим человеком,
заставив его взять деньги
и оплатить ими оружие,
за что они потом обвинят его в заговоре.
ТР: Последний вопрос.
Менее 10 дней назад ФБР арестовало
потенциальных подозреваемых
группировки ИГИЛ в Бруклине,
обвиняя их в якобы планах
направиться в Сирию.
Это реальные обвинения
или вот такие манипуляции?
ТА: На данный момент нам известно
только то, что было в судебном файле,
но, по информации из файла,
это выглядит как манипуляция.
Виды таких спецопераций
постоянно изменялись.
Вначале были заговоры «Аль-Каиды»,
теперь — Исламского государства.
Обратите внимание на тот факт,
что эти трое осуждённых
задумали направиться в Сирию
только после знакомства
с информантом ФБР,
и именно информант помог им
с документами для поездки,
которые им были необходимы.
В этом конкретном случае
почти комично то,
что мать одного из подсудимых
обнаружила,
что он хотел отправиться в Сирию
и спрятала его паспорт.
Так что не ясно,
окажись он в аэропорте,
смог ли бы он вообще куда-то полететь.
Да, есть люди в США,
которым было бы интересно
присоединиться к Исламскому
государству,
и к таким людям правительству США
стоит присматриваться:
хотят ли они насилия в стране.
В данном конкретном случае,
согласно уликам на данный момент,
можно предположить, что ФБР
сделало возможным для этих парней
продвинуться в плане с Сирией,
когда они даже и не думали об этом.
ТР: Спасибо большое, впечатляюще.
ТА: Спасибо.
(Аплодисменты)